that threatens our freedom and our dignity in the near-term future is being developed by companies in the business of capturing and selling our data and our attention to advertisers and others: Facebook, Google, Amazon, Alibaba, Tencent. Now, artificial intelligence has started bolstering their business as well. And it may seem like artificial intelligence is just the next thing after online ads. It's not. It's a jump in category. It's a whole different world, and it has great potential. It could accelerate our understanding of many areas of study and research. But to paraphrase a famous Hollywood philosopher, "With prodigious potential comes prodigious risk." Now let's look at a basic fact of our digital lives, online ads. Right? We kind of dismiss them.
qui menacent notre liberté et notre dignité dans un avenir proche sont développées par des entreprises dans le domaine de l'enregistrement et de la vente de nos données et notre attention à des publicitaires et autres : Facebook, Google, Amazon, Alibaba, Tencent. L'intelligence artificielle a également commencé à stimuler leur marché. On pourrait croire que l'intelligence artificielle sera la suite des publicités en ligne. Ce n'est pas le cas. C'est un saut dans la catégorie. C'est un monde complètement différent qui a un énorme potentiel. Ça pourrait accélérer notre compréhension de nombreux domaines d'étude et de recherche. Pour paraphraser un célèbre philosophe hollywoodien : « Un grand pouvoir implique de grandes responsabilités. » Considérons un fait fondamental de nos vies numériques : les publicités. Nous les ignorons.
They seem crude, ineffective. We've all had the experience of being followed on the web by an ad based on something we searched or read. You know, you look up a pair of boots and for a week, those boots are following you around everywhere you go. Even after you succumb and buy them, they're still following you around. We're kind of inured to that kind of basic, cheap manipulation. We roll our eyes and we think, "You know what? These things don't work." Except, online, the digital technologies are not just ads. Now, to understand that, let's think of a physical world example. You know how, at the checkout counters at supermarkets, near the cashier, there's candy and gum at the eye level of kids? That's designed to make them whine at their parents just as the parents are about to sort of check out. Now, that's a persuasion architecture. It's not nice, but it kind of works. That's why you see it in every supermarket. Now, in the physical world, such persuasion architectures are kind of limited, because you can only put so many things by the cashier. Right? And the candy and gum, it's the same for everyone, even though it mostly works only for people who have whiny little humans beside them. In the physical world, we live with those limitations. In the digital world, though, persuasion architectures can be built at the scale of billions and they can target, infer, understand and be deployed at individuals one by one by figuring out your weaknesses, and they can be sent to everyone's phone private screen, so it's not visible to us. And that's different. And that's just one of the basic things that artificial intelligence can do. Now, let's take an example. Let's say you want to sell plane tickets to Vegas. Right? So in the old world, you could think of some demographics to target based on experience and what you can guess. You might try to advertise to, oh, men between the ages of 25 and 35, or people who have a high limit on their credit card, or retired couples. Right? That's what you would do in the past. With big data and machine learning, that's not how it works anymore. So to imagine that, think of all the data that Facebook has on you: every status update you ever typed, every Messenger conversation,
Elles semblent grossières, inefficaces. Nous avons tous été suivis sur internet par une pub basée sur une chose que nous avions cherchée ou lue. Vous cherchez un paire de bottes et pendant une semaine, ces bottes vous suivent partout où vous allez. Même après avoir succombé et les avoir achetées, elles vous suivent encore. Nous sommes un peu protégés contre cette manipulation bon marché. Nous levons les yeux au ciel et pensons : « Ça ne marche pas. » Mis à part qu'en ligne, les technologies numériques ne sont pas que des publicités. Pour le comprendre, réfléchissons à un exemple du monde physique. Vous savez comment à la caisse au supermarché, près du caissier, il y a des bonbons et chewing-gums à hauteur des yeux des enfants ? C'est conçu pour les faire pleurnicher auprès de leurs parents alors que les parents sont sur le point de payer. C'est une architecture de persuasion. Ce n'est pas sympa, mais ça marche. C'est pourquoi vous le voyez partout. Dans le monde physique, de telles architectures de persuasion sont limitées car on ne peut mettre qu'un certain nombre de choses près de la caisse. Les bonbons et chewing-gums sont les mêmes pour tout le monde, même si ça fonctionne surtout pour les gens ayant des petits êtres pleurnichant à leurs côtés. Dans le monde physique, nous vivons avec ces limites. Dans le monde numérique cependant, les architectures de persuasion peuvent être adaptées pour des milliards de personnes, elles peuvent cibler, déduire, comprendre et être déployées pour des individus, un par un, en déterminant nos faiblesses et elles peuvent être envoyées sur l'écran privé des téléphones afin que ce ne soit pas visible à nos yeux. C'est différent. Ce n'est qu'une chose basique dont est capable l'intelligence artificielle. Prenons un exemple. Vous voulez vendre des billets d'avion pour Las Vegas. Dans l'ancien monde, vous pensiez à des segments démographiques à cibler d'après votre expérience et ce que vous pouvez imaginer. Vous pourriez faire de la publicité aux hommes ayant entre 25 et 35 ans ou aux gens qui ont une limite élevée sur leur carte de crédit ou aux couples à la retraite. C'est ce que vous auriez fait. Avec le big data et l'apprentissage des machines, ça ne marche plus comme ça. Pour l'imaginer, pensez à toutes les données que Facebook a sur vous : tous les status tapés, toutes les conversations Messenger,
every place you logged in from, all your photographs that you uploaded there. If you start typing something and change your mind and delete it, Facebook keeps those and analyzes them, too. Increasingly, it tries to match you with your offline data. It also purchases a lot of data from data brokers. It could be everything from your financial records to a good chunk of your browsing history. Right? In the US, such data is routinely collected, collated and sold. In Europe, they have tougher rules. So what happens then is, by churning through all that data, these machine-learning algorithms -- that's why they're called learning algorithms -- they learn to understand the characteristics of people
tous vos lieux de connexion, toutes les photos que vous avez téléchargées. Si vous tapez quelque chose, changez d'avis et le supprimez, Facebook le garde et l'analyse également. De plus en plus, il essaye de vous relier à vos données hors ligne. Il achète également des données auprès de courtiers de données. Ce pourrait être n'importe quoi, de vos documents financiers à votre historique de recherche. Aux Etats-Unis, de telles données sont systématiquement collectées, comparées et vendues. En Europe, les règles sont plus strictes. Ce qu'il se passe alors c'est que, en fouillant toutes ces données, ces algorithmes d'apprentissage des machines -- ils sont appelés algorithmes d'apprentissage pour cette raison -- ils apprennent à comprendre les caractéristiques des gens
who purchased tickets to Vegas before. When they learn this from existing data, they also learn how to apply this to new people. So if they're presented with a new person, they can classify whether that person is likely to buy a ticket to Vegas or not. Fine. You're thinking, an offer to buy tickets to Vegas. I can ignore that. But the problem isn't that. The problem is, we no longer really understand how these complex algorithms work. We don't understand how they're doing this categorization. It's giant matrices, thousands of rows and columns, maybe millions of rows and columns, and not the programmers and not anybody who looks at it, even if you have all the data, understands anymore how exactly it's operating any more than you'd know what I was thinking right now if you were shown a cross section of my brain. It's like we're not programming anymore, we're growing intelligence that we don't truly understand. And these things only work if there's an enormous amount of data, so they also encourage deep surveillance on all of us so that the machine learning algorithms can work.
ayant déjà acheté des billets pour Las Vegas. Quand ils l'apprennent de données existantes, ils apprennent aussi comment l'appliquer à de nouvelles personnes. Face à une nouvelle personne, ils peuvent classifier si cette personne a des chances d'acheter un billet pour Las Vegas ou pas. Bien. Vous vous dites qu'une offre pour acheter des billets pour Las Vegas, vous pouvez l'ignorer. Mais le problème n'est pas là. Le problème, c'est que nous ne comprenons plus vraiment comment fonctionnent ces algorithmes complexes. Nous ne comprenons pas comment ils font cette catégorisation. Ce sont d'énormes matrices, des milliers de lignes et colonnes, peut-être même des millions, et ni les programmeurs, ni quiconque les regardant, même avec toutes les données, ne comprend plus comment ça opère exactement, pas plus que vous ne sauriez ce que je pense en ce moment si l'on vous montrait une coupe transversale de mon cerveau. C'est comme si nous ne programmions plus, nous élevons une intelligence que nous ne comprenons pas vraiment. Ces choses fonctionnent seulement s'il y a un énorme volume de données, elles pourraient donc aussi encourager une surveillance intensifiée à notre égard afin que les algorithmes d'apprentissage marchent. C'est pour ça que Facebook veut collecter toutes les données sur vous. Les algorithmes marchent mieux. Allons un peu plus loin avec cet exemple de Las Vegas. Et si le système que nous ne comprenons pas déterminait qu'il est plus simple de vendre des billets pour Las Vegas aux gens bipolaires qui sont sur le point d'entrer dans la phase maniaque. De telles personnes ont tendance à dépenser et parier de façon compulsive. Ils pourraient le faire, vous ignoreriez que c'était là leur conclusion. Une fois, j'ai donné cet exemple à quelques informaticiens et après, l'un d'eux est venu me voir. Il était préoccupé : « C'est pour ça que je n'ai pas pu le publier ». J'ai dit : « Publier quoi ? » Il avait essayé de voir s'il l'on pouvait détecter le début d'une manie d'après les posts sur les réseaux sociaux avant les symptômes cliniques et ça avait fonctionné, ça avait très bien fonctionné, et il n'avait aucune idée de comment ça marchait ou ce que ça détectait. Le problème n'est pas résolu s'il ne le publie pas car il y a déjà des entreprises qui développent ce genre de technologie et beaucoup de choses existent déjà. Ce n'est plus très compliqué. Vous arrive-t-il d'aller sur YouTube pour regarder une vidéo et, une heure plus tard, d'en avoir regardées 27 ? Vous voyez cette colonne que YouTube a sur la droite, qui dit « A suivre » et qui se lance automatiquement ? C'est un algorithme qui choisit ce qu'il pense qui pourrait vous intéresser et que vous ne trouveriez pas seul. Ce n'est pas un humain, ce sont des algorithmes. Il considère ce que vous avez regardé et ce que d'autres comme vous ont regardé et il déduit que ce doit être ce qui vous intéresse, ce dont vous voulez voir plus et vous en montre plus. Ça semble être une fonction bénigne et utile, mais ça ne l'est pas. En 2016, j'ai été à des rassemblements du candidat Donald Trump pour étudier en tant que chercheuse le mouvement le soutenant. J'étudie les mouvements sociaux, alors j'étudiais ça aussi. Puis j'ai voulu écrire quelque chose au sujet d'un de ses rassemblements alors je l'ai regardé sur YouTube. YouTube a commencé à me recommander et à lancer automatiquement des vidéos de suprématistes blancs étant de plus en plus extrémistes. Si j'en regardais une, il m'en recommandait une encore plus extrême et la lançais automatiquement. Si vous regardez du contenu d'Hillary Clinton ou Bernie Sanders, YouTube recommande et lance des vidéos gauchistes de conspiration et plus ça va, plus ça empire. Vous pensez peut-être que c'est de la politique, mais non. Il ne s'agit pas de politique. Ce n'est qu'un algorithme déterminant le comportement humain. Une fois, j'ai regardé une vidéo sur le végétarisme sur YouTube et YouTube a recommandé et lancé une vidéo sur le fait d'être végétalien. Vous n'êtes jamais assez extrême pour YouTube. (Rires) Que se passe-t-il ? L'algorithme de YouTube est propriétaire, mais voici ce qui, à mon avis, se passe. L'algorithme a déterminé que si vous pouvez pousser les gens à penser que vous pouvez leur montrer quelque chose de plus extrême, ils ont plus de chances de rester sur le site à regarder vidéo sur vidéo, descendant dans le terrier du lapin pendant que Google leur sert des pubs. Puisque personne ne fait attention à l'éthique du magasin, ces sites peuvent profiler des gens comme haïssant les juifs, pensant que les juifs sont des parasites, qui ont du contenu anti-sémite très explicite, et vous laisser les cibler avec des pubs. Ils peuvent mobiliser les algorithmes pour trouver des publics similaires, des gens n'ayant pas de contenu anti-sémite si explicite sur leur profil mais que les algorithmes détectent comme étant sensibles à de tels messages, et vous laisser les cibler avec des pubs. Ça peut sembler être un exemple peu plausible, mais c'est vrai. ProPublica a enquêté sur ça et a découvert que vous pouviez vraiment le faire sur Facebook et Facebook, serviable, offrait des suggestions sur comment étendre ce public. BuzzFeed l'a essayé pour Google et a rapidement découvert que vous pouvez le faire sur Google. Ce n'était même pas cher. Le reporter de ProPublica a dépensé environ 30 dollars pour cibler cette catégorie. L'année dernière, le responsable des réseaux sociaux de Donald Trump a révélé utiliser les dark posts de Facebook pour démobiliser les gens, pas pour les persuader, mais pour les convaincre de ne pas voter du tout. Pour ce faire, ils ont spécifiquement ciblé, par exemple, les hommes afro-américains dans des villes clés comme Philadelphie et je vais lire exactement ce qu'il a dit. Je cite. Ils utilisaient « des posts non publics dont la campagne contrôle l'audience
so that only the people we want to see it see it. We modeled this. It will dramatically affect her ability to turn these people out." What's in those dark posts? We have no idea. Facebook won't tell us. So Facebook also algorithmically arranges the posts that your friends put on Facebook, or the pages you follow. It doesn't show you everything chronologically. It puts the order in the way that the algorithm thinks will entice you to stay on the site longer. Now, so this has a lot of consequences. You may be thinking somebody is snubbing you on Facebook. The algorithm may never be showing your post to them. The algorithm is prioritizing some of them and burying the others. Experiments show that what the algorithm picks to show you can affect your emotions. But that's not all. It also affects political behavior. So in 2010, in the midterm elections, Facebook did an experiment on 61 million people in the US that was disclosed after the fact. So some people were shown, "Today is election day," the simpler one, and some people were shown the one with that tiny tweak with those little thumbnails of your friends who clicked on "I voted."
afin que seuls les voient les gens dont nous voulons qu'ils les voient. Nous l'avons façonné. Ça affectera considérablement sa capacité à retourner ces gens. » Qu'y a-t-il dans ces dark posts ? Nous l'ignorons. Facebook refuse de le dire. Facebook arrange également algorithmiquement les posts que vos amis mettent sur Facebook ou des pages que vous suivez. Il ne vous montre pas tout chronologiquement. Il le met dans l'ordre qui, selon l'algorithme, devrait vous pousser à rester plus longtemps sur le site. Ça a de nombreuses conséquences. Vous pensez peut-être que quelqu'un vous ignore sur Facebook. L'algorithme ne lui montre peut-être jamais vos posts. L'algorithme en priorise certains et en enterre d'autres. Des expériences montrent que ce que l'algorithme choisit de vous montrer peut influencer vos émotions. Mais ce n'est pas tout. Ça influence aussi votre comportement politique. En 2010, aux élections de mi-mandat, Facebook a conduit une expérience sur 61 millions de personnes américaines qui a été révélée après les faits. Certaines personnes ont vu « Aujourd'hui, c'est jour d'élection », le plus simple, et certaines personnes ont vu celui avec ce petit ajustement avec les petites photos de vos amis ayant cliqué sur « j'ai voté ».
This simple tweak. OK? So the pictures were the only change, and that post shown just once turned out an additional 340,000 voters in that election, according to this research as confirmed by the voter rolls. A fluke? No. Because in 2012, they repeated the same experiment. And that time, that civic message shown just once turned out an additional 270,000 voters. For reference, the 2016 US presidential election was decided by about 100,000 votes. Now, Facebook can also very easily infer what your politics are, even if you've never disclosed them on the site. Right? These algorithms can do that quite easily. What if a platform with that kind of power decides to turn out supporters of one candidate over the other? How would we even know about it? Now, we started from someplace seemingly innocuous -- online adds following us around -- and we've landed someplace else. As a public and as citizens, we no longer know if we're seeing the same information or what anybody else is seeing, and without a common basis of information, little by little, public debate is becoming impossible, and we're just at the beginning stages of this. These algorithms can quite easily infer things like your people's ethnicity, religious and political views, personality traits, intelligence, happiness, use of addictive substances, parental separation, age and genders, just from Facebook likes. These algorithms can identify protesters even if their faces are partially concealed. These algorithms may be able to detect people's sexual orientation just from their dating profile pictures. Now, these are probabilistic guesses, so they're not going to be 100 percent right, but I don't see the powerful resisting the temptation to use these technologies just because there are some false positives, which will of course create a whole other layer of problems. Imagine what a state can do with the immense amount of data it has on its citizens. China is already using face detection technology to identify and arrest people. And here's the tragedy: we're building this infrastructure of surveillance authoritarianism
Ce simple ajustement. D'accord ? Les photos étaient la seule modification et ce post montré qu'une seule fois a attiré 340 000 électeurs supplémentaires dans cette élection, d'après cette recherche et la liste des électeurs l'a confirmé. Un hasard ? Non. Parce qu'en 2012, ils ont reconduit cette même expérience. A cette époque-là, ce message civique montré une seule fois a attiré 270 000 électeurs supplémentaires. En guise de référence, l'élection présidentielle de 2016 s'est jouée à environ 100 000 votes. Facebook peut aussi très facilement déduire vos opinions politiques, même si vous ne les avez pas révélées sur le site. Ces algorithmes peuvent le faire assez facilement. Et si une plateforme avec un tel pouvoir décidait de retourner les partisans d'un candidat pour l'autre ? Comment le saurions-nous ? Nous sommes partis de quelque chose semble-t-il inoffensif -- les pubs nous suivant partout en ligne -- et sommes arrivés ailleurs. En tant que public et citoyens, nous ne savons plus si nous voyons les mêmes informations ou ce que voient les autres et sans base d'informations commune, peu à peu, le débat public devient impossible et nous n'en sommes qu'aux premières phases. Ces algorithmes peuvent facilement déduire des choses comme votre ethnie, vos opinions religieuses, politiques, vos traits de personnalité, votre intelligence, votre bonheur, votre usage de substances addictives, la situation maritale de vos parents, votre âge et votre sexe, uniquement grâce aux « J'aime » de Facebook. Ces algorithmes peuvent identifier des manifestants même si leur visage est partiellement caché. Ces algorithmes peuvent peut-être détecter l'orientation sexuelle des gens simplement grâce à leur photo de profil sur un site de rencontres. Ce sont des conjectures statistiques, ils n'auront pas raison à 100%, mais je ne vois pas les puissants résister à la tentation d'utiliser ces technologies simplement parce qu'il y a des faux positifs, ce qui, bien sûr, créera un couche supplémentaire de problèmes. Imaginez ce qu'un Etat peut faire avec l'énorme volume de données qu'il a sur ces citoyens. La Chine utilise déjà une technologie de détection du visage pour identifier et arrêter des gens. Voici la tragédie : nous instaurons cette infrastructure de surveillance d’autoritarisme
merely to get people to click on ads. And this won't be Orwell's authoritarianism. This isn't "1984." Now, if authoritarianism is using overt fear to terrorize us, we'll all be scared, but we'll know it, we'll hate it and we'll resist it. But if the people in power are using these algorithms to quietly watch us, to judge us and to nudge us, to predict and identify the troublemakers and the rebels, to deploy persuasion architectures at scale and to manipulate individuals one by one
simplement pour que les gens cliquent sur des pubs. Ce ne sera pas l’autoritarisme d'Orwell. Ce n'est pas « 1984 ». Si l'autoritarisme une peur déclarée pour nous terroriser, nous aurons tous peur mais nous le saurons, nous détesterons ça et résisterons. Mais si les gens au pouvoir utilisent ces algorithmes pour nous surveiller discrètement, pour nous juger et nous inciter, pour prédire et identifier les fauteurs de trouble et les rebelles, pour déployer une architecture de persuasion à grande échelle et pour manipuler les individus un par un
using their personal, individual weaknesses and vulnerabilities, and if they're doing it at scale through our private screens so that we don't even know what our fellow citizens and neighbors are seeing, that authoritarianism will envelop us like a spider's web and we may not even know we're in it. So Facebook's market capitalization is approaching half a trillion dollars. It's because it works great as a persuasion architecture. But the structure of that architecture is the same whether you're selling shoes or whether you're selling politics. The algorithms do not know the difference. The same algorithms set loose upon us to make us more pliable for ads are also organizing our political, personal and social information flows, and that's what's got to change. Now, don't get me wrong, we use digital platforms because they provide us with great value. I use Facebook to keep in touch with friends and family around the world.
grâce à leurs faiblesses et vulnérabilités personnelles et individuelles et s'ils le font à grande échelle via nos écrans privés afin que nous ne sachions même pas ce que les autres citoyens et nos voisins voient, l'autoritarisme nous enveloppera tel une toile d'araignée et nous ignorons même que nous sommes dans la toile. La capitalisation du marché de Facebook approche le demi milliard de dollars. C'est parce que c'est une très bonne architecture de persuasion. Mais la structure de cette architecture est la même que vous vendiez des chaussures ou de la politique. Les algorithmes ne connaissent pas la différence. Les mêmes algorithmes utilisés sur nous pour nous rendre plus malléables face aux publicités organisent aussi nos flux d'informations politiques, personnelles et sociales et ça doit changer. Ne vous méprenez pas, nous utilisons les plateformes numériques car elles ont beaucoup de valeur. J'utilise Facebook pour garder contact
I've written about how crucial social media is for social movements. I have studied how these technologies can be used to circumvent censorship around the world. But it's not that the people who run, you know, Facebook or Google are maliciously and deliberately trying to make the country or the world more polarized and encourage extremism. I read the many well-intentioned statements that these people put out. But it's not the intent or the statements people in technology make that matter, it's the structures and business models they're building. And that's the core of the problem. Either Facebook is a giant con of half a trillion dollars and ads don't work on the site, it doesn't work as a persuasion architecture, or its power of influence is of great concern. It's either one or the other. It's similar for Google, too. So what can we do? This needs to change. Now, I can't offer a simple recipe, because we need to restructure the whole way our digital technology operates. Everything from the way technology is developed to the way the incentives, economic and otherwise, are built into the system. We have to face and try to deal with the lack of transparency created by the proprietary algorithms, the structural challenge of machine learning's opacity, all this indiscriminate data that's being collected about us.
J'ai écrit sur l'importance des réseaux sociaux pour les mouvements sociaux. J'ai étudié comment ces technologies peuvent être utilisées pour contourner la censure à travers le monde. Ce n'est pas que les dirigeants de Facebook ou Google essayent perfidement et délibérément de polariser plus le pays ou le monde et d'encourager l'extrémisme. J'ai lu les nombreuses déclarations bien intentionnées que ces gens ont publiées. Mais ce n'est pas l'intention ou les déclarations des gens dans les technologies qui comptent, ce sont les structures et les modèles commerciaux qu'ils créent. C'est le cœur du problème. Soit Facebook est un escroc d'un demi milliard de dollars et les pubs ne marchent pas sur le site, ça ne marche pas comme une architecture de persuasion ou son pouvoir d'influence est très préoccupant. C'est l'un ou l'autre. Il en va de même pour Google. Que pouvons-nous faire ? Ça doit changer. Je ne peux pas offrir de recette simple car nous devons restructurer tout le fonctionnement de notre technologie numérique. Tout, de la façon dont la technologie est développée à la façon dont les incitations, économiques et autres, sont intégrées au système. Nous devons faire face et gérer le manque de transparence créé par les algorithmes propriétaires, le défi structurel de l'opacité de l'apprentissage des machines, toutes ces données aveuglément collectées sur nous.
We have a big task in front of us. We have to mobilize our technology, our creativity and yes, our politics so that we can build artificial intelligence that supports us in our human goals but that is also constrained by our human values. And I understand this won't be easy. We might not even easily agree on what those terms mean. But if we take seriously how these systems that we depend on for so much operate, I don't see how we can postpone this conversation anymore. These structures are organizing how we function and they're controlling what we can and we cannot do. And many of these ad-financed platforms, they boast that they're free. In this context, it means that we are the product that's being sold. We need a digital economy where our data and our attention is not for sale to the highest-bidding authoritarian or demagogue. (Applause) So to go back to that Hollywood paraphrase, we do want the prodigious potential of artificial intelligence and digital technology to blossom, but for that, we must face this prodigious menace, open-eyed and now. Thank you. (Applause)
Nous avons devant nous une tâche importante. Nous devons mobiliser notre technologie, notre créativité et oui, notre science politique pour créer une intelligence artificielle qui soutient nos objectifs humains mais qui est aussi contrainte par nos valeurs humaines. Je comprends que ce ne sera pas simple. Nous ne serons pas facilement d'accord sur le sens de ces termes. Mais si nous prenons au sérieux le fonctionnement de ces systèmes dont nous sommes si dépendants, je ne vois pas comment nous pouvons encore retarder cette conversation. Ces structures organisent notre fonctionnement et elles contrôlent ce que nous pouvons faire ou non. Beaucoup de ces plateformes financées par les pubs se proclament gratuites. Dans ce contexte, ça signifie que nous sommes le produit qui est vendu. Nous avons besoin d'une économie numérique où nos données et notre attention ne sont pas à vendre à l'autoritariste ou au démagogue le plus offrant. (Applaudissements) Pour revenir à cette paraphrase hollywoodienne, nous voulons que le grand pouvoir de l'intelligence artificielle et de la technologie numérique fleurisse mais pour ça , nous devons faire face à une grande menace, les yeux ouverts et maintenant. Merci. (Applaudissements)